# 单例模式

来源自网络，仅供学习。

单例模式（singleton pattern）是Java中最简单的设计模式之一。
属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。
这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该对象。</br>
PS：</br>

* 单例类只能有一个实例。
* 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
* 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

---
意图：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。</br>
主要解决：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。  
何时使用：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。  
如何解决：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。  
关键代码：构造函数是私有的。  
应用实例：  
* 古代只有只一个皇帝；一个班级只有一个班主任
* Windows是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免的出现多个进程或
线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。    

优点：  
* 在内存只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁地创建和销毁实例。
* 避免对资源的多重占用。  

缺点：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，
而不关心外面怎么样来实例化。  

使用场景：  
* 要求生产唯一的序列号。
* WEB中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
* 创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如I/O与数据库的连接等。  

注意事项：getInstance()方法中需要使用同步锁synchronized(Singleton.class)防止多线程同时进入造成instance被多次实例化。  


### I.饿汉模式（线程安全）  
采用直接实例化instance的方式就不会产生线程不安全的问题。  
但是直接实例化的方式也丢失了延迟实例化带来的节约资源的好处。  
```java
public class Sigleton{
    //1、私有构造方法，不允许外部直接创建对象
    private Singleton(){}
    //2、创建类的唯一实例，不允许外部直接访问成员变量
    private static Singleton instance = new Sigleton();
    //3、提供一个用于获取实例的方法
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
### II.懒汉模式（线程不安全）  
私有静态变量instance被延迟实例化，这样做的好处是，如果没有用到该类，那么就不会
实例化instance，从而节约资源。  
但是这个实现在多线程环境下是不安全的，如果多个线程能够同时进入if（instance == null）中，
那么会有多个线程执行instance = new Singleton2();这将导致实例化多次instance。  
```java
public class Singleton2{
    //1、将构造器私有，不允许外部直接创建对象
    private Singleton2(){}
    //2、声明类的唯一实例，不允许外部直接访问成员变量
    private static Singleton2 instance;
    //3、提供一个用于获取实例的方法
    public static Singleton2 getInstance(){
        if (instance == null){
            instance = new Singleton2();
        }
        return instance;
    }
}
```
### III.懒汉模式（线程安全）  
对getInstance()方法加锁，那么在一个时间只能有一个线程能够进入该方法，
从而避免了实例化多次instance。  
但是当一个线程进入该方法后，其它试图进入该方法的线程都必须等待，即使instance已经
被实例化了。这会让线程阻塞时间过长，因此该方法有性能问题，不推荐使用。  
```java
public class singleton3{
    //1、将构造器私有，不允许外部直接创建对象
    private Singleton3();
    //2、声明类的唯一实例
    private static Singleton3 instance;
    //3、提供一个用于获取实例的方法，并添加同步锁synchronized
    public static synchronized Singleton3 getInstance(){
        if (instance ==null){
            instance = new Singleton3();
        }
        return instance;
    }
}
```
### IV.双重校验锁（双检锁）-线程安全
instance只需要被实例化一次，之后就可以直接使用了。加锁操作只需要对实例化部分的代码进行，
只有当instance没有被实例化时，才需要进行加锁。  
双重校验锁先判断instance是否已经被实例化，如果没有被实例化，那么才对实例化语句进行加锁。
```java
public class Singleton4{
    //2、将构造器私有，不允许外部直接创建对象
    private Singleton4(){}
    private volatile static Singleton4 instance;
    //1、声明类的唯一实例，并用volatile修饰
    //3、提供一个用于获取实例的方法，校验；加锁；再校验
    public Singleton4 getInstance(){
        //校验
        if (instance == null){
            //加锁
            synchronized (Singleton4.class){
                //再校验
                if (instance == null){
                    instance = new Singleton4();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
考虑一下场景：
```
if(instance == null){
    synchronized(Singleton4.class){
    instance = new Singleton4();
}
```
也就是只使用了一个if语句。如果两个线程都满足了
instance == null，进入if语句块内，虽然在if语句块内有加锁操作，但是两个线程都会
执行instance = new Singleton4();这条语句，只是先后顺序的问题，那么还是会进行两次实例化。
因此必须使用双重校验锁，也就需要使用两个if语句。  

**为何使用volatile关键字**  

$\color{#FF0000}{**使用volatile可以禁止JVM的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。**  }$
instance采用volatile关键字修饰是很有必要的，instance = new Singleton4();
这段代码其实是分为三步执行：  
1、为instance分配内存空间  
2、初始化instance  
3、将instance指向分配的内存地址  
但是由于JVM具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成1>3>2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，
但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。
例如：线程T1执行了1和3，此时T2调用getInstance()后发现instance不为空，因此返回instance，
但此时instance还未被初始化。


饿汉模式和懒汉模式区别：
* 饿汉模式加载类时比较慢，但运行时获取对象的速度比较快。线程安全。
* 懒汉模式加载类时比较快，但运行时获取对象的速度比较慢。线程不安全。
    
